Przedstawiony tu program ma za zadanie zasymulowanie opisanego zjawiska dla wybranych przez użytkownika parametrów. Użytkownik zostanie zapytany o podanie rodzaju promieniowania oraz metalu, na które ma ono padać. Program zgodnie z podanym wcześniej opisem przeanalizuje przykład i zwróci informację czy dla danego układu zajdzie zjawisko fotoelektryczne zewnętrzne. Ponadto, program zwróci częstotliwość graniczną danego metalu oraz obliczy jaką maksymalną energię kinetyczną oraz maksymalną prędkość może mieć wybity z niego elektron. Na zapytanie użytkownika program może wyświetlić dane z bibliotek (zarówno dotyczącej promieniowania jak i prac wyjścia metali). Po zakończeniu symulacji użytkownikowi zostanie zwrócona tabela podsumowująca jego próby. Na koniec można wyświetlić bibliografię zawierającą źródła danych, wzorów czy informacji, na podstawie których program ten został napisany. Życzymy miłej zabawy. :)
